jaw 'ej 'utlh.
lu', qaH bej. ghu'vam quvHa'wI' jaw.
HAGH LOD.
Dun bel, 'ej pagh mach 'ay' gha'tlhIq maw' qonta'bogh HInob 'oH.
poS ghu'vam, wa'DIch reH bIQ natlh HablI', maq.
QUVMOHMEH WABMEY.
BOM.
'oH mej vagh tup chaq neH .
TLHUHBE'. majQa' Qun!
a dis pa', pa' 1851.
'agh ru' puchpa' legh Dun yupma' neH London Hyde Park
'ej Huch chaH lo' Huj nuvpu'.
'e' "Huch 'arghbej" je mung DaHar'a' 'e'.
je Nobel roj tev mung 'oH.
nuq Daj.
'ach 'e' wej qaS pa' ngaSwI' tu'lu' nuq.
bangwI', SoHvaD pagh vay', yIDaQo' vIneHbe'
-'ach chaq Heghpu'.
-nuq?
ghewmey vIQub. vaj, bangwI'.
De' chu' ghItlh law' 'ej 'oH reH quv Darurmo' neH qa' jIH 'e'.
"Qel Alfred Nobel, je dynamite, chenmoHwI' Swedish Hergh ngevwI''e'
"Hegh wa'Hu' neH French che'ron Cannes."
vaj HItu'moH.
QaQ Ha', 'IQtaHghach lach, Heghpu' jatlh 'oH.
legh nuq jIH, "Suy Hegh" pong'e'.
jatlh 'oH naDev, "Qel Alfred Nobel moj mIp
"pong mIw vabDot Saghmo' puS reH pa', qaStaHvIS puS nuvpu' HoH 'e' leghmo' pe'vIl SaQ."
'e' DaHar'a' neH mo' dynamite 'ogh jIH.
jIH ngoy' jIH nuvpu' wa'SanID HeghnIS!
vIq chatlh reH Duja'ba'pu' qej vIt, jIH?
TLHAQ CHENMOH WAB.
qabwIj 'Iw reH Duja'ba'pu' ghIq,?
Sophie, QInvam vay' vIjatlh chorDaq.
vaj nuq, qabDaj lang je porghvetlh, 'ogh SoH
'ach HoSghaj jorwI' mu'meyvam.
-ghoS 'oH DaHoHta' bIr mIw wIje'laHbe'chugh vaj wa'SanID je.
-nuq 'oH lang?
Hoch, laj QoyDI' mu' "Nobel", nuvpu' Daghaj jatlh jIH
reH chay'pen chaH DaHar'a' dynamite.
'oH ghotvam pong jIH Nobel vanglu'Qo'DI' 'och tIq vISov.
'e' HeghDI' 'e' mojpu' jImejbej ghotvam'e' chay' SopwI' qar DaHar?
majQa' be'nal, luq, rol-qevpob loQ Hegh Suy.
toH, wej vaj 'oH jIQaHlaH!
ghItlhvam vaj tI' jIH.
-nuq?
-baS qIj mIvDaq vaj DanoHmeH jIH cher tev le'.
wa' 'e' be Human Qap qaStaHvIS tam ghIgh pop
chenchoH ghorgh jIH Hegh Qo' neH rar jIH jorwI'!
'ej tev le' roj pong jIH, Alfred Nobel,.
Prize-A-Mite!
bangwI' qatlh Qo' 'oH pong SoH Nobel roj tev?
HAGH GHAH.
bangwI', qamuSHa' 'ach bISovbe'chu' wIbuStaHvIS ngev.
-Da-hem! Raktajino!
-bej.